Postmodernos temblad, se viene el neomoderno.
Ese es el título, no apocalíptico, sino
genesíaco. No catástrofe, no, en los diarios de
poesía no hay ninguna tipografía catástrofe,
ninguna.
Entre los principales títulos de esta semana, de
este trimestre, este es el periódico... dedicado
al otoño del 89 diario de poesía es el número 12 con
lo cual llevamos tres años ya lleva tres años
saliendo en Buenos Aires en Montevideo y en
Rosario dice arriba se hace en esos tres lugares se
distribuye en todo el país Se distribuye en todo el
país y se imprime en esos tres sitios. Digamos,
tenemos miembros del consejo de redacción en esos
tres lugares. Nos juntamos en alguno de los tres
lugares una vez cada tres meses y armamos el
número, armamos el esqueleto del número. Después
se termina de imprimir acá. Hermoso es eso. La
volanta, la gran volanta de atención, además,
dice que se cocina ahora en la vieja olla de
Occidente, así como la muestra de los
inmateriales que coordinó Lyotard en 1985 fue el
punto de emergencia del postmoderno, ahora la
gran muestra documenta de Alemania marca el
surgimiento de algo nuevo, el neomoderno. Ver,
página 5. Es decir, que no nos mandan a ver la
cotización del dólar en la página tal, por
ejemplo, con lo cual ya están haciendo una tarea de
enorme salubridad pública. De todos modos, esto
del postmoderno y el neomoderno solo lo cree
entender ese señor que se llama Almodóvar, pero
eso es otro tema, esa es otra historia. Hay un
anticipo de poemas de Tomás Bernhard, que
curiosamente su fuerte no era la poesía, por lo
tanto es una primicia importante aquí. Hugo Gola,
recordadísimo Hugo Gola, al que hace tantos años
no veo, hay reportajes y poemas de Hugo que está
viviendo en una pequeña aldea de Santa Fe, creo que
es así.
Por su parte, el trabajo principal de este número,
digamos, la gran nota, el trabajo más serio, más de
investigación... Es un dossier dedicado a
Raymond Carver, que es un poeta americano nacido
en agosto del... Perdón, que murió a principios de
agosto del 88 en Port Angeles, en Washington.
Tenía 50 años y era el principal nombre de la
corriente de renovación de la literatura
norteamericana conocida como minimalismo. Esto
es la mínima efusión, el mínimo artificio
visible. la máxima concentración en esos
artilugios que no se ven. Carver llevó estas
consignas también a la poesía, donde encontró un
terreno de caza para esas epifanías que sacuden
como un rayo la vida gris de los personajes y el
idioma. Como vemos, aquí no hay ninguna denuncia
de ningún soborno, de ninguna violación ni en
grado de tentativa, nada. Cien mil marcos por un
crimen, reportaje a Johan Kresnik, polémico
autor de una obra sobre la poeta norteamericana
Silvia Plath, una poeta de enorme
importancia que murió muy joven y
desgraciadamente, y de manera desgraciada. A su
vez, lo que se lee, una posible imagen de la poesía
argentina de hoy, a partir de las respuestas de
críticos y de poetas, de 80 poetas, que responden a
lo que los editores del diario de poesía
consideran insidiosa pregunta. Es decir,
¿cuáles fueron los libros de poesía de autor
argentino publicados en 1988 que más le
interesaron y por qué? En fin, esto es apenas un
esbozo de lo que es la portada de este diario de
poesía que ya... ya tiene 40 páginas, con lo cual
está evidentemente creciendo. Y creciendo en
torno a esa estética a la cual hacía referencia y
muy bien argumentada Daniel Samoylovich hace
unos minutos atrás, que de alguna manera lo
diferencia del periodismo al uso, del periodismo
al día. Porque en todo caso habría que decir... Que
si noticia al uso diario es cuando un hombre muerde
a un perro, en todo caso para diario de poesía, para
diario de poesía noticia es cuando un hombre baila
con un perro, por ejemplo. Pero sigamos con los
poetas cantados. Gracias.
¡Gracias!
But that's
why you wanna be there And she feeds you tea and
oranges That come all the way from China And just
when you mean to tell her That you have no love to
give her Then she gets you on her wavelength And she
lets the river answer That you've always been her
lover and you want to travel with her and you want to
travel blind then you know she will trust you for
you've touched her perfect body with your mind
Y Jesús era un viajero cuando caminaba en el agua y
pasaba mucho tiempo mirando desde su linda torre
de madera. and when he knew for certain only
drowning men could see him he said all men will be
sailors then until the sea shall free them but he
himself was broken long before the sky would open
forsaken almost human he sank beneath your wisdom
like a stone
and you want to travel with him and you want to
travel blind and you think maybe you'll trust him
for he's touched a perfect body with his mind Now
Suzanne takes your hand and she leads you to the
river She is wearing rags and feathers from the
Salvation Army counter And the sun pours down like
honey on our Lady of the Harbour And she
shows you where to look Among the garbage and the
flowers There are heroes in the sea There are
children in the morning They are leaning out for
love And they will lean that way forever While
Suzanne holds the mirror no
no
Daniel,
si de poetas y de locos todos tenemos un poco,
entonces, ¿qué sucede con... quien emprende
estas tareas y esta locura. ¿Qué
te dicen los quiosqueros? ¿Cuál es la
experiencia? Bueno, en Corrientes esto es un hit,
o sea, esto es pan caliente. No me digas, ¿sí? Sí,
parece, a mí me hace gracia porque vos pasás por
Corrientes y parece que realmente se realizaron
cosas que vos decías antes respecto de la
literatura como noticia o de una cosa que cuenta
Noelle Trick cuando me contó una vez a mí, ¿no? Dice
que estuvo una cena en México con Borges, ¿no? Y que
la cena venía más o menos aburrida, qué sé yo. Y de
repente Borges como que se hubiera despertado y
les empezó a decir, ¿saben qué estoy leyendo? Pero
con un entusiasmo que nadie era capaz de ponerle a
nada. O sea, para él era una notición. Él estaba
leyendo algo y para él eso era noticia. La
literatura, eso era noticia. Entonces digo, acá
en ese pedacito de esas pocas cuadras de
corrientes entre... entre Callao y Cerrito.
Bueno, sale el diario y lo ponen ahí de frente los
quiosqueros como si se tratara de una cosa
totalmente espectacular. Además, se vende bien.
Y ellos saben que están para las cosas de... Está la
rosada, no sé cómo le llaman, para la gente de los
burreros. Está las cosas para la gente del fútbol y
está lo de poesía para la bohemia de la noche de
corrido. De todas maneras, a mí me alegra que el
diario, por el tipo de distribución que tiene,
aunque sea por casualidad, por error, o aunque sea
con un desperdicio bastante grande... De alguna
manera el papel barato y el tipo de planteo que
tiene nos lo permite, o sea, nos permite hacer lo
que hacemos hoy, o sea, unos 6.000 ejemplares para
vender 2.500 o 3.000. Ese desperdicio permite
llegar a muchos lados, donde no llega ninguna otra
cosa de literatura. Se están tirando 6.000
ejemplares de diario de poesía. Sí, se venden unos
2.500 a 3.000. Este... Pero se lo encuentra, o sea,
yo lo veo en las estaciones de trenes, lo veo, lo
veo... O sea, llega a muchos lados. ¿Qué hacen con
la devolución? ¿Nos mandan a escuelas, a lugares
así? Bueno, una fundación nos estuvo comprando
una cantidad de ejemplares para regalar a las
bibliotecas públicas. Qué bien. Durante un
tiempo, sí. ¿Va al exterior también? También
mandamos algo al exterior, a Uruguay,
básicamente. Ajá, pero eso es para venta, ¿no?
Pero digo, a Chile no va. A Chile no pudimos armar un
esquema para exportarlo hasta ahora. Ahora acaba
de salir la cantidad. Y después está el natural
trueque postal con otras revistas del mundo. ¿Hay
algún diario de poesía similar? ¿Conocés algún
tipo de publicación? En Estados Unidos hay. No
hablo de la revista de poesía habitual, ¿no? No,
no, no. O sea, yo cuando pienso en diario de poesía,
en lo esencial pienso en una cosa del tamaño y con un
papel, una cosa parecida a un diario. Claro, que
tenga la conformación tipográfica, el formato,
como en este caso es un tabloid, Y que tenga la
estructura, el diseño de un periódico, ¿no? Sí.
Hay, que yo conozca, uno que se publica por la Bahía
de San Francisco, se llama Poetry Flash. Poetry
Flash. Poetry Flash. Muy lindo. Gratuito. Se
reparte gratis eso. Lo mantienen con adherentes.
En la bahía de San Francisco. Y luego hay un par de
periódicos más en Estados Unidos, de poesía.
Después tenés muchas revistas de cultura en este
formato, ¿no? En todo el mundo, es casi una moda.
Sí, no, es cierto. Alphabeta, London Reviews
Books, hay una cantidad. Pero de poesía yo conozco
esta Poetry Flash y otra más americana... que
ahora no me acuerdo con precisión el nombre. Si es
la American Reviews Poetry o algo así, porque hay
varias de nombre parecido. Y después no, en Europa
no, o sea, tenés revistas de cultura, pero no
específicamente de poesía. Y algunas memorables
y que son de... Pero las revistas de poesía parecen
muchas veces haber elegido el discreto,
perdurable formato del libro. Nosotros
preferimos esta metáfora de se guarda y se tira,
aunque la gente no la tira, y aunque en realidad es
un poco incómoda en la biblioteca, pero es tan
tentadora esta metáfora de que la poesía es
noticia... que yo creo que cualquiera, o por lo
menos nosotros, estamos dispuestos a sacrificar
la comodidad por la presencia en el yosko. Algo que
respetamos muchísimo el tiempo y es un tema
permanente de la poesía y de la radio.
Mi
infancia son recuerdos de un patio de Sevilla y un
huerto claro donde madura el limonero mi juventud
veinte años en tierra de Castilla mi historia
algunos casos que recordar no quiero ni un
seductor mañara ni un brado minecido Ya conocéis
mi torpe aliño indumentario, mas recibí la flecha
que me asignó Cupido y amé cuanto ellas pueden
tener de hospitalario. Hay en mis venas gotas de
sangre jacobina, pero mi verso brota de manantial
sereno, y más que un hombre al uso que sabe
su doctrina, soy en el
buen sentido de la palabra web.
desdeño las romanzas de los tenores huecos y el
coro de los grillos que cantan a la luna. A
distinguir me paro las voces de los ecos y escucho
solamente entre las voces una Converso con el
hombre que siempre va conmigo, quien habla solo
espera hablar a Dios un día. Mi soliloquio es
plática con este buen amigo
que me enseñó el secreto de la filantropía.
Y al cabo nada os debo, debéisme cuanto he escrito,
a mi trabajo acudo, con mi dinero pago, el traje que
me cubre y la mansión que habito, el pan que me
alimenta y el lecho donde llego. Cuando llegue el
día del último viaje y esté al partir la nave que
nunca ha de tornar me encontraréis a bordo ligero
de equipaje
casi desnudo Como
los
hijos de la mar Noche abierta proponiendo a usted
siempre
romper esa falsa entre oidor, entre auditor,
entre escucha y emisor, porque en el fondo lo que
soñó ese gran gurú, Guillermo Marconi, fue que
todos nos uniéramos en la bellísima imaginación
de la radio y fuéramos uno solo. De eso se trata en
Noche Abierta. Por eso el pan del poema y la miel de
la música es nuestro alimento principal. Cada
noche cuando comienza invisiblemente el nuevo
día, sin que nadie sepa cómo ha sido, pero sí ya
estamos en un nuevo día. Se hará visible luego a la
hora del ángel de la campana del gallo, a la hora de
la hormiga y del hormigón, a la hora del primer
obrero, de la primera obrera y del sol. Entre
tanto, esos bohemios, esos millones de ángeles,
como los de Dean Benders, están en sus casas,
soñando, trabajando. Hay Penélope trabajando de
noche, informalmente, porque a eso obliga hoy la
economía. Y hay quien sueña, y está el solitario, y
está el solidario, y está el policía y el ladrón. Y
están las hormigas fosforescentes de Maliba,
llevándose todo lo que hemos... hemos
despedazado en un día. Estamos nosotros aquí con
Daniel Samoylovich, editor del diario de poesía.
Quijotesca aventura de poner al poema en los
kioscos de circulación común, normal, pero sobre
todo poeta y joven, y hombre que sabe que por alguna
misteriosa razón, en algún momento de su infancia
seguramente, él y la palabra se encontraron para
siempre. Que eso le sucede a cada uno con algo en la
vena. A alguno con el color, a alguno con una mujer,
a alguno con un sonido, a alguno con una palabra.
¿Qué poema, Daniel, de los que han aparecido en
este ejemplar número 12 del diario de poesía, como
editor, te alegra más haber publicado? Y hay
muchos en este número que han salido a la calle.
Bueno, es un poema de Raymond Carver, un poeta
norteamericano, Al que le han dedicado
prácticamente la noticia. Claro, la nota
principal, unas 10 páginas de las 40 del diario.
¿Querés hacer una referencia a nuestra gente de
Noche Abierta sobre Carver, por favor? Sí. Bueno,
Carver es un tipo... Es considerado más o menos...
unánimemente como el principal narrador de los
últimos 10 años de literatura, de narrativa
norteamericana. Es básicamente un cuentista, un
cuentista muy eficaz, muy importante y que
conjuga esos casos raros, que conjugan un gran
éxito comercial con una,
para mi gusto, una enorme calidad. Está
traducido, o sea, está traducido casi todo lo de
Carver al castellano, especialmente lo más
interesante, quizá el mejor volumen de cuentos de
él es Catedral. publicado por Ana de Gama. Son
libros caros, libros españoles, difíciles de
comprar en este momento. No se ha editado Carver en
la Argentina hasta este momento en el diario de
poesía y publicidad, sus primeros poemas aquí.
Claro, y tampoco se han publicado ninguna
traducción en lengua española de poemas de
Carver. Porque como te decía, es principalmente
conocido como un narrador, aunque es también de
esos casos... americanos que se mueven con tanta
soltura entre el ensayo, la narración, la poesía,
que de alguna manera no hacen distingos. Los
distingos por ahí los hace el mercado, que acepta
una cosa más, otra menos, pero ellos como
creadores, Carver como creador no hace distingos
entre una cosa y otra, y en realidad yo diría que
literalmente no los hay. O sea, los poemas de
Carver son un tanto narrativos, perdón, Ha
entrado una mariposa la vez, esto demuestra que
hemos, se ha comprobado, ha entrado una mariposa,
luego esto es noche abierta. Perdón, adelante.
Bueno, ese Scarver es un tipo que se ha opuesto un
poco a la última ola de vanguardismo americano, de
los años 70,
una ola de vanguardismo muy crítico, de narración
de alguna manera muy superficial, de mucha
acción, sería como la corriente postmoderna
americana, el equivalente a un Almodóvar, es
decir, mucha acción, bastante humor. Lo que
representó... Bukowski, por ejemplo, en la
narrativa underground, más superficial, o sea,
más un Thomas Pynch o algo. O sea, novelas de mucha
acción.
Y con guiños para los cultos. Ah, comprendo.
Carver va a otra cosa, menos sofisticada. Su mundo
es más un mundo de la grisura de todos los días. Ese
minimalismo que hace referencia a la llamada del
tapa. Exacto. Minimalismo. Minimalismo. O sea,
esa etiqueta por lo menos le pusieron y yo creo que
no es tanto. Vale decir, minimalismo en el sentido
opuesto al maximalismo, opuesto a la gran
efusión, al gran... En Carver es muy emocionante,
yo creo que acá hay un relato sobre cómo escribió un
poema dedicado a su padre, que desde yo hasta el
corrector, cualquiera que lo ha leído ha llorado,
porque es un relato impresionante,
de... Es una evocación de su padre, como pierde él
una foto de su padre y escribe un poema para
recordar esa foto. Una cosa muy, muy emocionante,
pero muy poco declamatoria. La procesión va por
debajo. Como debe ir el poema. Como debe ir. Acá hay
dos cosas curiosas del camino. Perdón, ¿por qué
antes de esas dos cosas curiosas no nos lees ya
mismo ese poema del padre de Carlos? Ah, bueno,
cómo no.
Se llama
Fotografía de mi padre a los 22 años.
Octubre. Aquí, en esta cocina extraña y mohosa,
estudio la cara de hombre joven aturdido de mi
padre. Con mirada de carnero, sujeta en una mano
una ristra de percas amarillas y espinosas y en la
otra, una botella de cerveza Carlsberg. En
vaqueros y camisa de franela se apoya sobre el capó
de un Ford de 1934. Le gustaría, o ser bravo y
sincero para la posteridad, lleva un sombrero
viejo con el ala hacia arriba. Toda su vida mi padre
quiso ser valiente. Pero los ojos lo delatan y las
manos ofrecen con temblores la ristra de percas
muertas y la botella de cerveza. Padre, te quiero.
Pero cómo podría darte las gracias yo, que tampoco
puedo sujetar mi botella y ni siquiera sé de sitio
para fijarme.
Música